#  一 回溯法基本思想

本质上是穷举法的改进，在所有可能的选择中，以**深度优先**的方式系统地搜索问题的解。每次构造解的一个分量，如果这个分量是存在正确的可能，就构造解的下一个分量，如果当前分量没有正确的可能，就回溯到上一个分量，一直到构造出一个完整的解。

> 类似于闯迷宫，
>
> + 解的分量，是前进路上的路口；
> + 每个分量有`0-n`个可能，等于每个路口有`0-n`个岔路；
> + 当一个岔路口存在子路，不是被堵死的路口时，这一个岔路口是有走到终点的可能的，也就是分量存在正确的可能；
> + 当一个岔路口是死胡同时，也就是这条岔路是一条死路，这个分量没有了成功的可能，那就往回走到上一个路口，也就是回溯到上一个分量，然后尝试同级的下一条岔路；
> + 就这样一直重复上述步骤，一直到找到成功的出口；
> + 这个岔路，所有的岔路口构成的岔路，就是一个完整的解。
>
> 也就是，挨着每一条路进行尝试，当一条路走失败，就返回上个路口尝试下一条子路，如果成功就一直往下走，直到找到出口，或者所有路尝试完。

# 问题的解空间

问题的解空间为：**包含至少一个最优解的所有可能解**。而且，这些解往往是向量的形式存在。在明确问题的解空间后，能根据解的分量，构建解的空间结构，通常是以树或者图的结构(图也能分解成树，所以一般能用回溯法解决的问题，它们的**解空间可以用树的形式表示**)。

其中又根据问题解集的不同分为以下两种:

1 **构造子集问题**：问题最优解：**n个元素的子集**

2 **排列问题**：问题最优解：**n个元素的排列**

# 三 剪枝函数：

回溯法和穷举法不同之处就在于**回溯法具有剪枝函数**。





# 括号生成

题目：[22. 括号生成 - 力扣（LeetCode）](https://leetcode.cn/problems/generate-parentheses/)

```c++
void dfs(int n, vector<string>& sv, string& s, int countL, int countR, int index, bool isLeft) {
	if (countL <= n >> 1 && countR <= n >> 1) {
		if (index < n - 1 && countL >= countR) {
			if (isLeft) {
				s[index] = '(';
			}
			else {
				s[index] = ')';
			}
			dfs(n, sv, s, countL + 1, countR, index + 1, 1);
			dfs(n, sv, s, countL, countR + 1, index + 1, 0);
		}
		else if (index == n - 1 && countL == countR) {
			if (isLeft) {
				s[index] = '(';
			}
			else {
				s[index] = ')';
			}
			string st = s;
			sv.push_back(st);
		}
		else if ((index < n - 1 && countL < countR) || (index == n - 1 && countL != countR)) {
			return;
		}
	}

}
vector<string> generateParenthesis(int n) {
	int countL = 0, countR = 0, index = 0;
	vector<string> sv;
	
	n = 2 * n;
	string s(n,' ');
	dfs(n, sv, s, 1, 0, index, 1);
	dfs(n, sv, s, 0, 1, index, 0);
	return sv;
}

```



